Okei, kuten Nigel sanoi,
kerron teille Sahaja Yogan lääketieteellisistä puolesta,
ja kuten kuulimme, Sahaja Yoga on henkinen menetelmä,
mutta sillä on todettu olevan terveyshyötyjä.
Kerron teille sen vaikutuksesta aivojen toimintaan,
terveyteen ja sairauksiin – psyykkisiin ja fyysisiin sairauksiin.
Ensinnäkin, mitä on meditaatio?
Nigel on jo selittänyt suurin piirtein,
mitä meditaatio on.
Kerron vain vielä vähän lisää.
Jos luette Oxfordin sanakirjaa,
siinä sanotaan, että meditaatio
on ajattelua hiljaisuudessa.
Ensinnäkin, ääneen ei voi ajatella,
ja toiseksi ajattelu on tietysti täysin
päinvastaista kuin meditaatio,
sellaisena kuin se on alun perin idässä käsitetty.
Meditaatio – Patanjali oli yksi ensimmäisistä,
joka puhui meditaatiosta,
ja hän sanoi: "Meditaatio on ajattelun loppumista."
Se on ajatusten pysäyttämistä,
se on ajatusten hallintaa, huomion hallintaa.
Länsimaissa tiedämme, että on
olemassa kolme tietoisuuden tilaa.
– uni, uneksinta ja ajattelu,
mutta idässä – ja luulemme, että
ajattelu on korkeampi tietoisuuden tila –
mutta idässä tiedetään yleisesti,
että on olemassa toinenkin tietoisuuden tila.
Sitä kutsutaan neljänneksi tietoisuuden
tilaksi – 'turiya awasthaksi' –
ja neljäs tietoisuuden tila
on ajatukseton tietoisuuden tila
– mielen hiljaisuus,
jossa oppii pysäyttämään ajattelunsa,
ja tällä ajattelun pysäyttämisprosessilla
on hämmästyttäviä hyötyjä, sekä
subjektiivisesti että objektiivisesti,
ja kun ajatukset pysähtyvät,
tunnette onnellisuutta ja iloa
ja intensiteetistä riippuen voitte
tuntea absoluuttista autuutta.
On siis useita subjektiivisia korrelaatioita
siihen, mitä tunnette meditoidessanne,
joita on lueteltu tässä ja joilla
kuitenkin on terveysvaikutuksia.
Ja kuten sanoin aiemmin,
länsimaissa emme ole oikeastaan
kiinnostuneita henkisistä asioista,
mutta olemme hyvin kiinnostuneita terveydestämme,
ja itse asiassa meillä on pakkomielle terveydestämme.
Terveyshyödyt ovat itse asiassa herättäneet
koko länsimaisen tieteen kiinnostuksen.
Niinpä viime vuosina on tehty
paljon tutkimuksia meditaatiosta,
koska ihmiset ovat tajunneet,
että meditaatio itse asiassa edistää terveyttä.
Ja mitä tunnemme meditoidessamme,
tunnemme valtaisaa rauhallisuutta,
ja tämä rauhallisuus on paljon enemmän
kuin normaali rentoutuminen,
sillä kun rentoudumme, keho rentoutuu,
ja jos makaa sohvalla, voi olla rentoutunut,
mutta jos murehditte tulevaisuutta,
ette ole oikeasti rentoutunut.
Kun siis olette ajatuksettomia,
ette vain rentouta kehoanne,
vaan myös mieli ja aivot rentoutuvat,
ettekä voi tehdä sitä millään muulla tavalla,
voitte tehdä sen vain pysäyttämällä ajattelun,
lopettamalla murehtimisen tulevaisuudesta,
lopettamalla menneisyyden märehtimisen
ja olemalla nykyhetkessä.
Siis tämä ylivoimainen sisäisen rauhan tunne, tyyneys,
liittyy stressin lievittämiseen,
ja näytän teille myöhemmin, miten.
Kun mielenne on hiljaa, teillä on
parempi mielen tasapaino,
ja tämä johtuu siitä, jos ajattelette asiaa,
kaikille mielenterveyshäiriöille on itse asiassa
ominaista ajatushäiriö, ajatusongelmat.
Jos sairastatte skitsofreniaa,
teillä on vainoharhaisia ajatuksia.
Jos teillä on pakko-oireyhtymä,
teillä on pakkomielteisiä ajatuksia.
Jos teillä on ADHD,
teillä on rauhattomia ajatuksia,
ja jos olette masentunut, teillä on negatiivisia
ajatuksia, joita pyörittelette ympäriinsä.
On myös osoitettu,
että kaikissa häiriöissä, kaikissa mielenterveyden
häiriöissä, on enemmän mielen hälinää.
Tämä on osoitettu viime vuosina,
ja meditaatio tietenkin vähentää mielen hälinää,
koska sitä se on, että ajattelu pysäytetään,
joten teillä ei ole mielen
hälinää tai sitä on vähemmän.
Siksi mielen hiljaisuus on siis
ylimentaalisen tasapainon tila,
enemmän mitä tavallisilla ihmisillä
on, joten jos meditoitte,
ja teillä on vähemmän mielen hälinää
kuin tavallisella ihmisellä,
olet superterve ja supertasapainoinen henkisesti.
Kun teillä ei ole mitään ajatuksia,
olette paljon keskittyneempi
ja paljon valppaampi,
koska teillä on puhdas tietoisuus ilman sisältöä,
joka koostuu ajatuksista ja tunteista.
Ja jos kulkee läpi elämänsä
joka päivä heitellen ajatuksiaan ja tunteitaan maailmalle
eikä näe todellisuutta sellaisena kuin se todella on,
koska ajatukset ja tunteet toimivat jatkuvasti välittäjinä.
Kun ei ole ajatuksia,
omaksuu todellisuuden paljon enemmän
sellaisena kuin se todellisuudessa on.
Esimerkiksi kun kuuntelette minua nyt,
saatatte ajatella myöhemmin tulevaa illallista
ja teidän pitää ehkä hillitä ajatuksianne,
jotta voitte todella kuunnella tai osallistua.
Jos teillä ei ole ajatuksia,
omaksutte tietoa paljon nopeammin.
Ja on osoitettu, että meditoivat lapset
pystyvät keskittymään paremmin koulussa.
Sama pätee myös ihmisiin, jotka meditoivat pitkään,
heidän tarkkaavaisuutensa paranee,
ja se voidaan yhdistää parempaan tuottavuuteen työssä,
koska keskittymiskyky on parempi eikä ole
mielen hälinää; olette siis keskittyneempiä.
Toinen hyvin mielenkiintoinen ominaisuus,
josta jo mainitsin, kun teillä ei ole ajatuksia,
tunnette itsenne onnelliseksi, tunnette autuutta, tunnette iloa,
ja tämä tietysti,
jos saatte näitä positiivisia tunteita meditaation kautta,
koska se on niin rauhallinen ja
miellyttävä henkisen hiljaisuuden tila,
niin silloin siirrätte sen jokapäiväiseen elämäänne,
ja se johtaa positiivisempiin tunteisiin,
ja positiiviset tunteet tietysti suojaavat teitä
masennukselta, ahdistukselta, voimakkailta häiriöiltä,
ja se on tietysti erittäin hyväksi teille ja
teillä on vähemmän negatiivista ajattelua.
Viimeisenä mutta ei suinkaan vähäisimpänä
– tämä on minulle meditaation tärkein aspekti –
kun saavuttaa emotionaalisen kiintymättömyydenen tilan,
siirtyy todistajan tilaan, joka nousee ajatusten yläpuolelle,
koska silloin ei enää ajattele,
eikä ole enää mitään tunteita, vaan
näkee ne ulkopuolisena todistajana,
ja kutsumme sitä psykologiassa
metakognitiiviseksi tietoisuudeksi,
jolloin ihminen on ajatustensa yläpuolella
ja hän voi tarkkailla niitä,
ja se on mielestäni meditaation tärkein asia, tärkein näkökohta.
Ja jos muistatte, Buddha lähti etsimään meditaatiota, koska
Hän tajusi, että maailmassa oli paljon kärsimystä;
miten kärsimystä voi käsitellä?
Elämäntapahtumia ei voi kontrolloida,
meillä kaikilla on negatiivisia elämäntapahtumia.
Tiedättehän, vanhempanne kuolevat,
rakastamanne ihmiset saattavat kuolla, tulee avioero...
Mitä tahansa teille tapahtuukin, ette voi
oikeastaan kontrolloida näitä tapahtumia,
mutta voitte kontrolloida sitä, miten suhtaudutte
noihin elämäntapahtumiin ja miten hahmotatte ne.
Voitte hallita mielentilaanne,
ajatuksianne ja tunteitanne,
ja sen teemme meditaation avulla,
ja se on ainoa tapa.
Vain meditaation kautta voitte
todella päästä todistajan tilaan,
mikä tekee teistä emotionaalisesti kestävämpiä,
ja uskon, että tämä on meditaation tärkein puoli,
koska kukapa ei haluaisi olla olla onnellinen ja
kulkea läpi elämän seesteisenä, onnellisena, iloisena
ilman, että on jatkuvalla tunteiden vuoristoradalla
sen mukaan, mitä teille tapahtuu.
Mielestäni tämä on ratkaisevaa.
Ja tietysti meditaation tilaa, ajatuksetonta tietoisuutta
olette ehkä nähneet kuvattavan kaikissa
mystisissä perinteissä kaikissa kulttuureissa.
Tässä muutamia nimityksiä - 'nirvana', 'sahaj samadhi',
'satori', 'jooga' – joka tarkoittaa yhdistymistä –
'zen', 'tao', ja lännessä meillä oli oma meditaatiomme,
oma henkisen hiljaisuuden perinteemme,
jota edustivat kristityt gnostikot,
ja 'gno' tarkoittaa tietoa
– mikä tarkoittaa tietoa Itsestä ja omasta Itsestänne
– ette ole vain ajatuksia ja tunteita,
vaan olette jotain muuta,
olette itse asiassa henkinen olento,
joka voi nousta ajatusten ja
tunteiden yläpuolelle.
Näitä väitteitä yritän todistaa teille tänään
ja esittää teille lääketieteellisiä todisteita,
että meditaatiolla on itse asiassa vaikutusta kehoon,
koska mielen hiljaisuus vähentää stressiä
ja aktivoi parasympaattista hermostoa,
mikä palauttaa kehon toimintoja.
Näytän teille, että meditaatio vaikuttaa aivoihin
ja että mielen hiljaisuus on
erilainen tietoisuuden tila,
se aktivoi aivojen eri alueita,
syvää tarkkaavaisuutta, positiivisia tunteita,
ja siten vapauttaa 'onnellisia' kemikaaleja,
jotka tekevät ihmisestä iloisen.
Meditaatio on hyvä tapa ehkäistä sairauksia,
koska mielen hiljaisuus johtaa parempaan
fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen,
ja lopuksi näytän teille, että
sitä voi käyttää hoitomuotona.
Joten, jos teillä on psyykkisiä tai fyysisiä ongelmia,
ne voi itse asiassa ratkaista meditaation avulla.